Руководство по использованию приложения:

1. Введите коэффициенты уравнения в поля ввода.
2. Нажмите кнопку "Готово" или Enter.
3. Выберите доступный метод решения.
4. Используйте кнопку "Очистить все" для очистки полей в случае неверного ввода или отстутствии решений.
5. Обратитесь к разделу "Теория" для лучшего понимания работы методов решений.
6. В случае необходимости, вы можете просмотреть историю решений в разделе "История".
7. Чтобы сменить тему приложения, нажмите на переключатель в правом верхнем углу.

Правила ввода:

1. Если один из коэффициентов отсутствует, вместо него необходимо ввести 0.
2. Коэффициент "а" не может быть равен 0.
3. Нельзя вводить посторонние символы, помимо цифр и знака "-".
